# 准入控制：更灵活的安全机制

## 什么是准入控制

在 Kubernetes 中所有的请求都需要经过 kube-apiserver，而 kube-apiserver 最基础的功能就是按照请求路径对请求进行处理和路由。

在此之后，会分别进行认证（Authentication）和授权（Authorization）的逻辑，再之后会有准入控制器（Admission controller）等进行处理，经过这一系列处理，请求才能与 etcd 中的数据进行交互。

这一节，我们的重点是，**当请求经过认证、授权后，要经过的准入控制器的部分**。

这里主要包含两个阶段：`Mutating Admission` 和 `Validating Admission` 

## Mutating Admission （变更准入控制器）

在 Mutating Admission 的阶段，它可以用来修改经过其处理的资源对象。

### 操作示例

```yaml
# pod-with-sa.yaml

apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  labels:
    run: alpine-with-sa
  name: alpine-with-sa
spec:
  containers:
  - args:
    - sleep
    - "9999"
    image: alpine
    name: alpine-with-sa
```

```bash
kubectl apply -f pod-with-sa.yaml -o yaml
```

我们重点来看，在这个输出中，增加了 `serviceAccount` 和 `volumes` 相关的部分。

但这些我们并没有在 YAML 文件中声明，所以这些操作实际上是由 Kubernetes 帮我们增加的。

如果某个操作资源的请求经过了 Mutating Admission，那么这个资源对象是可以在此过程中被修改掉的。就像自动为 Pod 增加了 Token 相关的 volumes 一样。

上述例子中，完成这件事情的组件实际上是被叫做 `ServiceAccount` 的 Admission controller。

在构建 kube-apiserver 的时候，这些 Admission controller 也会被构建到 kube-apiserver 中，通过参数来控制是否要启用。

## Validating Admission（验证准入控制器）

请求在经过 Mutating Admission 阶段后，还会经过 Object Schema Validation，之后才会到达 Validating Admission 阶段处理。为什么会是这样的流程呢？

这主要是由于在 Mutating Admission 的阶段可以对资源进行修改，但是我们并不能确定修改后的资源仍然是“正确”的，所以需要先经过 Object Schema Validation 阶段，校验资源对象的结构是否符合规范。

需要注意的是： **这个阶段所处理的资源对象，如果通过验证，都会是 etcd 中存储的数据。**

Validating Admission 相比于上面介绍的 Mutating Admission 具有如下优势：

- 更加的安全，在这个阶段并不涉及对资源的修改，仅仅是校验其是否符合我们预设的一些规则。比如，在一个名叫 `LimitRanger` 的 Admission controller 中就包含了一个叫做 `PodValidateLimitFunc` 的函数，用来校验创建的 Pod 资源是否符合 LimitRange 规则的限制。
- 它看到的数据都是最终 etcd 的数据，所以也更加容易进行校验。

同时，需要注意的是：无论上述两个阶段中的任何控制器拒绝该请求，则整个请求都会失败，并将错误返回给用户。

## 什么是动态准入控制

在前面的内容中，我们介绍了什么是准入控制，以及准入控制主要包含的两个阶段：Mutating Admission 和 Validating Admission。

在 Kubernetes 中有很多执行准入控制的组件，我们将它们统一称为 Admission controller。在实际使用时，它们都被直接和 kube-apiserver 编译到了一起。

通过 `--enable-admission-plugins` 和 `--disable-admission-plugins` 控制是否启用。

我们可以发现，Admission controller 的作用很大，但如果想要增加新的 Admission controller 则需要跟 kube-apiserver 编译到一起，并重启 kube-apiserver，这是一件很繁琐的事情。

所以，Kubernetes 中提供了两个特殊的 Admission controller，分别为：

- MutatingAdmissionWebhook
- ValidatingAdmissionWebhook

用户可以通过使用这两个 Admission controller 配置一些自定义的 HTTP server 提供 webhook，并在这些 HTTP server 中执行用户的一些特定逻辑，以此实现无需重新编译 kube-apiserver 便可扩展 Admission controller 的能力。

如果你想要自己实现一个 Admission webhook 的 HTTP server，其实很简单，只要处理来自 Mutating Admission 和 Validating Admission 阶段发送过来的 `AdmissionReview` 对象的请求即可。

在实际的生产环境中，我们有很多需求可以通过 Admission controller webhook 来完成，但是如果每个需求都单独写一个 server 也比较麻烦，所以现在已经有很多开源的项目实现了相关能力，用户在使用的时候，只需要配置自定义的策略即可满足具体的需求。

这些项目中最为知名的主要有以下两个：

- [Gatekeeper](https://github.com/open-policy-agent/gatekeeper)
- [Kyverno](https://github.com/kyverno/kyverno/)

### Gatekeeper

Gatekeeper 是一个 Kubernetes 上的**策略控制器**，它的实现原理就是利用了上述提到了“动态准入控制”。此外，它的策略引擎使用了一个名叫 [Open Policy Agent(OPA)](https://www.openpolicyagent.org/) 的通用策略控制器。

**安装部署**

```bash
kubectl apply -f https://raw.githubusercontent.com/open-policy-agent/gatekeeper/release-3.7/deploy/gatekeeper.yaml

kubectl -n gatekeeper-system get pods
NAME                                             READY   STATUS    RESTARTS   AGE
gatekeeper-audit-788b847c76-dh4gn                1/1     Running   0          47s
gatekeeper-controller-manager-7d689d74bb-bgmw8   1/1     Running   0          47s
gatekeeper-controller-manager-7d689d74bb-dn2xj   1/1     Running   0          47s
gatekeeper-controller-manager-7d689d74bb-w27xs   1/1     Running   0          47s
```

### 功能验证

我们可以使用一个非常常规的需求进行 Gatekeeper 的功能验证。比如，在生产环境，我们通常为了保证安全性，会限制在 Kubernetes 集群内仅允许部署特定镜像仓库的镜像。

我们可以使用如下配置创建 Gatekeeper 的规则，表示仅允许部署来自 `ghcr.io/tao12345666333` 的镜像。

```yaml
# allow_repo_tpl.yaml

apiVersion: templates.gatekeeper.sh/v1beta1
kind: ConstraintTemplate
metadata:
  name: k8sallowedrepos
spec:
  crd:
    spec:
      names:
        kind: K8sAllowedRepos
      validation:
        # Schema for the `parameters` field
        openAPIV3Schema:
          properties:
            repos:
              type: array
              items:
                type: string
  targets:
    - target: admission.k8s.gatekeeper.sh
      rego: |
        package k8sallowedrepos
        violation[{"msg": msg}] {
          container := input.review.object.spec.containers[_]
          satisfied := [good | repo = input.parameters.repos[_] ; good = startswith(container.image, repo)]
          not any(satisfied)
          msg := sprintf("container <%v> has an invalid image repo <%v>, allowed repos are %v", [container.name, container.image, input.parameters.repos])
        }
        violation[{"msg": msg}] {
          container := input.review.object.spec.initContainers[_]
          satisfied := [good | repo = input.parameters.repos[_] ; good = startswith(container.image, repo)]
          not any(satisfied)
          msg := sprintf("container <%v> has an invalid image repo <%v>, allowed repos are %v", [container.name, container.image, input.parameters.repos])
        }
```

```yaml
# allow_repo_constraints.yaml

apiVersion: constraints.gatekeeper.sh/v1beta1
kind: K8sAllowedRepos
metadata:
  name: repo-is-my-own
spec:
  match:
    kinds:
      - apiGroups: [""]
        kinds: ["Pod"]
    namespaces:
      - "default"
  parameters:
    repos:
      - "ghcr.io/tao12345666333"
```

```bash
kubectl apply -f allow_repo_tpl.yaml

kubectl apply -f allow_repo_constraints.yaml

kubectl run good-redis --image="ghcr.io/tao12345666333/redis:alpine"

kubectl get pods 
NAME         READY   STATUS    RESTARTS   AGE
good-redis   1/1     Running   0          56s

kubectl run bad-redis --image="redis:alpine"
Error from server ([repo-is-my-own] container <bad-redis> has an invalid image repo <redis:alpine>, allowed repos are ["ghcr.io/tao12345666333"]): admission webhook "validation.gatekeeper.sh" denied the request: [repo-is-my-own] container <bad-redis> has an invalid image repo <redis:alpine>, allowed repos are ["ghcr.io/tao12345666333"]
```

可以看到，当使用的容器镜像不是来自于我们指定的来源 `ghcr.io/tao12345666333` 时，会创建失败。

从这个角度看，**当我们在 Kubernetes 集群中，可通过配置 Gatekeeper 的策略，来提升集群中部署资源的安全性。**当然，Gatekeeper 的策略语法继承自 OPA 的 rego 语言，相对来说比较灵活，我们可以按需进行配置。

## 总结

在这一讲中，我们主要介绍 Kubernetes 中准入控制的机制。

Kubernetes 为了方便用户使用其提供的这项能力，所以增加了两个特殊的 Admission controller：`MutatingAdmissionWebhook` 和 `ValidatingAdmissionWebhook`。

用户可以自行开发 webhook 接口实现相关的能力，或者是使用一些开源的通用策略引擎，通过配置策略来实现相关的能力。

也需要注意，既然 Admission controller 还具备修改资源的能力，那么在部署 Admission controller 的时候，也需要注意包括其 RBAC 等权限控制，避免让 Admission controller 成为一个攻击入口。