# 网络安全：给服务设置边界

## Kubernetes 中的网络边界方案

当我们谈及 Kubernetes 中的网络时，我们其实是在聊以下几个部分：

- 同一 Node 上 Pod 间的网络通信；
- 不同 Node 上 Pod 间的网络通信；
- Kubernetes 中基于 Service 的网络通信，即 Pod 与 Service 之间的网络通信；
- Kubernetes 中的入口流量和出口流量；
- Kubernetes 中的 NetworkPolicy。

当我们把应用程序部署到 Kubernetes 中，我们需要让服务之间可以进行互相通信。但是，并非所有的服务都包含了认证和授权等能力，这就不可避免的，可能会让一些攻击者有了可乘之机，或者也可能导致服务间的一些意外访问。

比如，应用程序将在部署到测试环境时，未将配置切换为测试环境的配置，而使用了生产环境的配置。这就可能导致一些脏数据/请求写到到生产环境的服务中，进而造成一些事故。

### 服务自身具备认证/授权能力

这样需要业务自身提供支持，比如在各个服务上增加对应的认证/授权机制。

我们也知道当前的业务架构多数都是微服务架构，每个微服务实际上并不会单独增加这些机制，通常都是选择将这些通用能力下沉，比如放在 API Gateway 上来做。

### 通过 NetworkPolicy 进行网络策略的控制

这个方案就跟具体的业务无关了。NetworkPolicy 是 Kubernetes 原生的一种资源，属于 networking.k8s.io 组，可以通过以下命令查看这个组中的资源：

```yaml
kubectl api-resources --api-group=networking.k8s.io
```

包括 Ingress 和 IngressClass 等资源也都同属在这个组内。

NetworkPolicy 和 Ingress 以及 IngressClass 都属于同一类资源， 在 Kubernetes 集群中创建这些资源并不会有任何实际的作用。

要让这些资源真正能够生效，还需要有对应的 controller 来进行处理。

比如，Ingress 和 IngressClass 需要有具体的 ingress-controller 进行处理。而 NetworkPolicy 也需要 Kubernetes 中 CNI 插件的支持。

## kubernetes 中的 CNI

CNI 的全称是 Container Network Interface ，实际上是一组[规范](https://github.com/containernetworking/cni/blob/spec-v1.0.0/SPEC.md)，它跟 Kubernetes 中实际使用的 CNI 插件也是独立的。

CNI 实际上是为了屏蔽掉不同网络方案的实现细节，减少 Kubernetes 跟不同网络方案对接时的成本，通过 CNI 来定义一个通用的接口标准。

但需要注意的是，CNI 的出现虽然定义了通用标准，不过它并没有实现网络解决方案的可插拔，所以在实施网络方案的时候，需要慎重一些。

此外，CNI 实际是专注于容器网络的连接性以及容器终止时已分配网络资源的移除，和 NetworkPolicy 并没有强关联。如果 CNI 插件中没有实现 NetworkPolicy 的支持，那么即使我们创建了 NetworkPolicy 资源也会被自动忽略。

### Kubernetes 中的 NetworkPolicy 及使用示例

NetworkPolicy 资源示例：

```yaml
apiVersion: networking.k8s.io/v1
kind: NetworkPolicy
metadata:
  name: networkpolicy
spec:
  podSelector: {}
  policyTypes:
  - Ingress
  - Egress
  ingress: []
  egress: []
```

这个资源中主要有以下字段：

- spec.podSelector：这里可以使用 label 进行 Pod 的选择，如果为空表示会选择当前 namespace 下的所有 Pod。
- spec.policyTypes：策略类型，可以指定 ["Ingress"]，["Egress"] 或 ["Ingress", "Egress"]。
- spec.ingress：具体规则的定义。
- spec.egress：具体规则的定义。

### 网络访问控制 5 个案例

1. 拒绝命名空间下所有 Pod 出入站流量
```
apiVersion: networking.k8s.io/v1
kind: NetworkPolicy
metadata:
  name: test-network-policy
  namespace: test1
spec:
  podSelector: {}
  policyTypes:
  - Ingress
  - Egress
```
2. 拒绝其他命名空间 Pod 访问
```
apiVersion: networking.k8s.io/v1
kind: NetworkPolicy
metadata:
  name: test-network-policy
  namespace: test1
spec:
  podSelector: {}
  policyTypes:
  - Ingress
  ingress:
  - from:
    - podSelector: {}
```
3. 允许其他命名空间 Pod 访问指定应用
```
apiVersion: networking.k8s.io/v1
kind: NetworkPolicy
metadata:
  name: test-network-policy
  namespace: test1
spec:
  podSelector:
    matchLabels:
      run: web
  policyTypes:
  - Ingress
  ingress:
  - from:
    - namespaceSelector: {}
```
4. 同一个命名空间下应用之间限制访问
```
apiVersion: networking.k8s.io/v1
kind: NetworkPolicy
metadata:
  name: test-network-policy
  namespace: test1
spec:
  podSelector:
    matchLabels:
      run: web
  policyTypes:
  - Ingress
  ingress:
  - from:
    - podSelector:
      matchLabels:
        run: client1
    ports:
    - protocol: TCP
      port: 80
```

### 部署 Calico

### 部署测试应用

```bash
kubectl run web --image=nginx:alpine --labels app=web --expose --port 80
```

### 测试访问

启动一个 curl 的 Pod 测试访问：

```bash
kubectl run curl-$RANDOM --rm -i -t --image="curlimages/curl" -- sh
If you don't see a command prompt, try pressing enter.
/ $ curl -I http://web
HTTP/1.1 200 OK
Server: nginx/1.21.6
Content-Type: text/html
Content-Length: 615
Last-Modified: Tue, 25 Jan 2022 15:26:06 GMT
Connection: keep-alive
ETag: "61f0168e-267"
Accept-Ranges: bytes
...
```

可以看到可以正常的访问 NGINX Pod 中的服务，返回了 200 的响应。接下来创建一个 NetworkPolicy，限制不允许访问 NGINX Pod 中的服务。

```yaml
# vi web-deny-all.yaml

apiVersion: networking.k8s.io/v1
kind: NetworkPolicy
metadata:
  name: web-deny-all
  namespace: default
spec:
  podSelector:
    matchLabels:
      app: web
  ingress: []

# kubectl apply -f web-deny-all.yaml
```

测试访问

```bash
kubectl run curl-$RANDOM --labels app=curl-1 --rm -i -t --image="curlimages/curl" -- sh
If you don't see a command prompt, try pressing enter.
/ $ curl --connect-timeout 3 -I http://web
curl: (28) Connection timeout after 3004 ms
```

可以看到在创建策略后，再访问该服务就会超时了。接下来我们创建一个策略专门为这个测试 Pod (app=curl-1) 放行。

```yaml
# allow-curl-1.yaml

apiVersion: networking.k8s.io/v1
kind: NetworkPolicy
metadata:
  name: allow-curl-1
  namespace: default
spec:
  podSelector:
    matchLabels:
      app: web
  ingress:
  - from:
    - podSelector:
        matchLabels:
          app: curl-1

# kubectl apply -f  allow-curl-1.yaml
```

测试访问

```bash
kubectl run curl-$RANDOM --labels app=curl-1 --rm -i -t --image="curlimages/curl" -- sh
If you don't see a command prompt, try pressing enter.
/ $ curl --connect-timeout 3 -I http://web
HTTP/1.1 200 OK
Server: nginx/1.21.6
Content-Type: text/html
Content-Length: 615
Last-Modified: Tue, 25 Jan 2022 15:26:06 GMT
Connection: keep-alive
ETag: "61f0168e-267"
Accept-Ranges: bytes
...
```

## 总结

在这一讲中，我们主要介绍了如何在 Kubernetes 中使用 NetworkPolicy 为服务设置边界，进行访问控制的。这种基于 NetworkPolicy 的网络边界设置是与具体服务自身的能力无关，所以相对来说改造成本是比较低的。

但是我们也会发现，NetworkPolicy 的配置也是比较复杂的，我们可以使用 [Network Policy Editor for Kubernetes](https://editor.cilium.io/) 进行可视化操作，通过图形界面来生成 NetworkPolicy 规则，会比较方便。